# 桶排序 Bucket sort

[Bucket sort][wiki-bucket-sort]，是一個非比較排序。原理是建立一些桶子，每個桶子對應一資料區間，在將待排序資料分配到不同的桶中，桶子內部各自排序。由於並非[比較排序][wiki-comparison-sort]，使用 Bucket sort 需要事先知道資料的範圍與分佈，才能決定桶子對應的區間。

Bucket sort 基本特性如下：

- 又稱 **bin sort**。
- **穩定排序**：相同鍵值的元素，排序後相對位置不改變。
- **分配式排序**：不透過兩兩比較，而是分析鍵值分佈來排序。特定情況下可達線性執行時間。
- **預期分佈**：資料為**均勻分佈**。

## 步驟

假設要排序 \\(n \\) 個元素的陣列，這些元素的值平均散落在某個**已知的預期範圍內**，例如 1 到 100。

1. **Create buckets**：建立 \\(k \\) 個桶子（bucket）的陣列。每個桶子**對應預期範圍的某區間**，如第一個桶子放 1 到 10，第二個放 11 到 20。
2. **Scatter**：將每個元素依照該值放入對應的桶子中。
3. **Inner sort**：排序所有非空的桶子。
4. **Gather**：依序走訪所有桶子，將桶內的元素放回原本的陣列中。

## 說明

以下用 ASCII diagram 視覺化解釋：

這裡有一些整數，落在 1 至 100 之間。我們有 \\(n = 10 \\) 的陣列要排序。

```
Original array

+-------------------------------------------------+
|  6 | 28 | 96 | 14 | 74 | 37 |  9 | 71 | 91 | 36 |
+-------------------------------------------------+
```

**1. Create buckets**：建立一定數量的桶子，這裡我們建立與原始陣列相同數量的桶子（10）。每個桶子對應 \\(n - 1 * 10 \\) 到 \\(n * 10 \\) 的區間。

```
Bucket array

+-------------------------------------------------+
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
+-------------------------------------------------+
  ^    ^
  |    |
  |    |
  |    holds values in range 11 to 20
  holds values in range 1 to 10
```

**2. Scatter**：將原始陣列中的元素，放入對應的桶中。

```
Bucket array

  6,9  14   28   37,36               74,71     96,91
  |    |    |    |                   |         |
+-v----v----v----v-------------------v---------v--+
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
+-------------------------------------------------+
```

**3. Inner sort**：排序所有非空桶子中的元素，桶內排序可用任意排序法，通常選用「insertion sort」，可確保排序穩定性，並降低額外開銷。

```
Bucket array

  sort sort sort sort                sort      sort
  ---  --   --   -----               -----     -----
  6,9  14   28   36,37               71,74     91,96
  |    |    |    |                   |         |
+-v----v----v----v-------------------v---------v--+
|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
+-------------------------------------------------+
```

**4. Gather**：排序完後，再將所有桶中元素依序放回原始的陣列。
```
Original array
+-------------------------------------------------+
|  6 |  9 | 14 | 28 | 36 | 37 | 71 | 74 | 91 | 96 |
+-------------------------------------------------+
```

## 效能

|              | Complexity      |
| :----------- | :-------------- |
| Worst        | \\(O(n^2) \\)   |
| Best         | \\(O(n + k) \\) |
| Average      | \\(O(n + k) \\) |
| Worst space  | \\(O(n + k) \\) auxiliary |

> \\(k \\) = 桶子的數量（number of buckets）
> \\(n \\) = 資料筆數

### Worst case

Bucket sort 是一個分配式排序法，對資料分佈有既定的預期：「**所有元素平均分佈在每個 bucket 的區間內**」。可想而知，最差的狀況是所有元素都聚集（clustering）在同一個 bucket 中，整個 bucket sort 的會退化成單一一個 inner sort 的複雜度。而桶內排序通常選用 insertion sort（最差 \\(O(n^2) \\)），所以最差的時間複雜度為「 \\(O(n^2) \\)」。

### Best case

最佳的狀況則是完全符合預期的平均分佈，一個蘿蔔一個坑，每個桶內排序的最佳時間複雜度為 \\(O(n / k) \\)，再乘上桶子總數 \\(k \\)，僅需 \\(O(k \cdot (n / k)) = O(n) \\)。計算結果看起來非常合理，但實際上最佳時間複雜度為 \\(O(n + k) \\)，為什麼呢？

無庸置疑，桶內排序最佳時間複雜度為 \\(O(n / k) \\)，但別忘了這是省略常數項過後式子，進行符號運算時，較精確的表達是 \\(c_0 O(n / k) + c_1 \\)，對於實作層面的常數 \\(c_0 \\) 和 \\(c_1 \\) 則予以保留。

當我們乘上 \\(k \\)，試著算出總運算量時，

$$k \cdot (c_0(n / k) + c_1) $$

會得到：

$$ c_0n + c_1k $$

可以得知，整個計算與 \\(k \\) 有關，所以需要耗時 \\(O(n + k) \\)。

撇開數學，我們從 pseudo code 來看。最佳情況下，將所有元素蒐集回陣列的步驟（Gather）如下：

```
for (each bucket b in all k buckets)
  for (each element x in b)
    append x to the array
```

最外層的迴圈依桶子數 \\(k \\) 而定，至少需要執行 \\(k \\) 次，複雜度為 \\(O(k) \\)。內層的迴圈則是每個桶內的元素都會執行，而我們的資料時均勻分布，因此執行時間與元素總數 \\(n \\) 相關，為 \\(O(n) \\)。兩者加起來就是我們所說的 \\(O(n + k) \\) 的最佳複雜度。

**那 \\(k \\) 究竟會是多少，影響會比 \\(n \\) 大嗎？**

端看桶子總數而定，若桶子總數很大，比元素個數 \\(n \\) 大得多，則桶子總數對執行時間的影響恐較劇烈，就算大多數為空桶子，仍須挨家挨戶查看是否需要執行桶內排序。

### Space Complexity

Bucket sort 須額外建立 \\(k \\) 個桶子，每個桶子需要配置長度為 \\(n \\) 的 array，因此空間複雜度為 \\(O(n \cdot k) \\)。如果以 dynamic array 實作 bucket，並考慮平攤分析（Amortized analysis），則空間複雜度降至 \\(O(n + k) \\)，這也是大多數人接受的分析結果，畢竟不會有人無聊到預先配置 \\(n \cdot k \\) 個 empty bucket。

## 實作

### Bucket

Bucket sort 有許多種各異的實作法，差異最大之處就是桶子 bucket 這部分。

```rust
/// Bucket to store elements.
struct Bucket<H, T> {
    hash: H,
    values: Vec<T>,
}

impl<H, T> Bucket<H, T> {
    /// Create a new bucket and insert its first value.
    ///
    /// * `hash` - Hash value generated by hasher param of `bucket_sort`.
    /// * `value` - Value to be put in the bucket.
    pub fn new(hash: H, value: T) -> Bucket<H, T> {
        Bucket {
            hash: hash,
            values: vec![value],
        }
    }
}
```

這裡的桶子實作兩個 struct fields：

- `values`：使用 [`Vec`][vec] 儲存對應範圍內的元素
- `hash`：Bucket Sort 主函式有一個 `hasher` 函式，會計算出對應各個桶子的雜湊值，因此要確保桶子的雜湊值有唯一性。

[vec]: https://doc.rust-lang.org/stable/std/vec/struct.Vec.html

### Sorting

接下來就是排序主函式。依照慣例，先看看函式簽名（Function signature）。

```rust
pub fn bucket_sort<H, F, T>(arr: &mut [T], hasher: F)
    where H: Ord,
          F: Fn(&T) -> H,
          T: Ord + Clone,
```

這個 `bucket_sort` 函式使用了不少泛型：

- `H`：`hasher` 函式的回傳型別，用來辨識不同的桶子。
- `F`：`hasher` 函式自身，只需要一個參數 `&T`，回傳一個 `H`。
- `T`：欲排序資料的型別。

函式自身稍微複雜一點，但仍不脫離[四步驟](#步驟)：Create buckets、Scatter、Inner sort，還有 Gather。

```rust
pub fn bucket_sort() {
    // ...

    // 1. Create buckets.
    let mut buckets: Vec<Bucket<H, T>> = Vec::new();

    // 2. Scatter
    for value in arr.iter() {
        let hash = hasher(&value); // 2.1.

        let value = value.clone();
        // 2.2.
        match buckets.binary_search_by(|bucket| bucket.hash.cmp(&hash)) {
            // If exists, push the value to the bucket.
            Ok(index) => buckets[index].values.push(value),
            // If none, create and new bucket and insert value in.
            Err(index) => buckets.insert(index, Bucket::new(hash, value)),
        }
    }

    // 3. Inner sort and gather
    let ret = buckets.into_iter().flat_map(|mut bucket| {
        bucket.values.sort(); // 3.1.
        bucket.values
    }).collect::<Vec<T>>();   // 3.2.

    arr.clone_from_slice(&ret); // 4 Copy to original array
}
```

1. 一般來說，第一步會配置完所有桶子，但這裡實作僅建立儲存桶子們的容器 `buckets`，這是由於實作了 `hasher` 函式，元素對應桶子的邏輯交由外部決定，因此桶子不需事先配置，而是交給第二步驟時 **on-the-fly** 建立。
2. 迭代輸入的 `arr`，將元素散佈到桶子中。
    1. 使用元素值 `value` 取得雜湊值。
    2. 從一堆桶子內 `buckets` 尋找對應雜湊值的桶子，如有對應桶子，則將待排序元素插入桶中；若無對應桶子，則馬上建立桶子，並插入待排序元素。
3. 由於桶子們 `buckets` 是一個二維陣列集合，我們使用 `flat_map` 將之壓平。
    1. 使用 Rust 內建 sort（Timsort 的變形）作為我們 inner sort 的實作，將桶內所有元素排好序
    2. 別忘了 Rust 的 Iterator 很 lazy，記得要使用 `collect` 蒐集 iterator 實作後的結果。
4. 由於要模擬 in-place 原地排序法的特性，將排序好的資料再次拷貝到 `arr` 上。這也是為什麼函式元素泛型 `T` 需要 `Clone` trait 的原因了。

有關於步驟 2.2.，這部分可以用 `HashMap` 的變形 [IndexMap][index-map]（一個保存插入順序的有序 HashMap）保存雜湊值對應桶子的資訊，使得外界更容易依雜湊值找到桶子。但為了保持範例程式的簡潔，決定不引入第三方的 crate（Rust 語言第三方模組的代稱），且 `binary_search_by` 的複雜度為 \\(O(\log n) \\)，對 Bucket sort 最差複雜度並無影響。

[index-map]: https://github.com/bluss/indexmap

## 參考資料

- [Wiki: Bucket sort][wiki-bucket-sort]
- [Wiki: Amortized analysis][wiki-amortized-analysis]
- [How is the complexity of bucket sort is O(n+k) if we implement buckets using linked lists?][stackoverflow-bucket-sort-analysis]
- [Bucket sort in Rust][bucket-sort-in-rust]

[wiki-bucket-sort]: https://en.wikipedia.org/wiki/Bucket_sort
[wiki-amortized-analysis]: https://en.wikipedia.org/wiki/Amortized_analysis
[wiki-comparison-sort]: https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_sort
[stackoverflow-bucket-sort-analysis]: https://stackoverflow.com/questions/7311415
[bucket-sort-in-rust]: https://codereview.stackexchange.com/questions/145113/bucket-sort-in-rust
